# AWS

## EC2

---

Amazon Elastic Compute Cloude(Amazon EC2)는 Amazon Web Services(AWS) 클라우드에서 확장 가능 컴퓨팅 용량을 제공한다. 따라서 EC2를 이용한다면 하드웨어에 대한 투자 없이 빠르게 어플리케이션을 개발하고 배포할 수 있다는 장점이 있다. EC2와 함께라면 원하는 수의 가상 서버를 구축하고 보안 및 네트워킹을 구성하며 스토리지를 쉽게 관리할 수 있다는 특징이 있습니다. 아마존이 서비스를 제공하는 리전에서 가상 컴퓨터를 임대하는 개념이다. 여기서 인스턴스란 EC2를 생성할떄 사용하는 단위로, 1대의 컴퓨터를 의미한다.

### Amazon EC2의 기능

---

- 인스턴스: 가상 컴퓨팅 환경
- Amazon 머신 이미지(AMI): 서버에 필요한 운영체제와 여러 소프트웨어들이 적절히 구성된 상태로 제공되는 템플릿으로 인스턴스를 쉽게 만들 수 있다.
- 인스턴스 유형: 인스턴스를 위한 CPU, 메모리, 스토리지, 네트워킹 용량의 여러 가지 구성 제공
- 키페어를 사용하여 인스턴스 로그인 정보 보호(AWS는 퍼블릭 키를 저장하고 사용자는 개인키를 안전한 장소에 보관하는 방식)
- 인스턴스 스토어 볼륨: 임시 데이터를 저장하는 스토리지 볼륨으로 인스턴스 중단, 최대 절전 모드로 전환 또는 종료시 삭제됨
- Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS), 즉 Amazon EBS 볼륨을 사용해 영구 스토리지 볼륨에 데이터 저장
- 인스턴스와 Amazon EBS 볼륨 등의 리소스를 다른 물리적 장소에서 액세스할 수 있는 리전 및 가용 영역
- 보안 그룹을 사용해 인스턴스에 연결할 수 있는 프로토콜, 포트, 소스 IP 범위를 지정하는 방화벽 기능
- 탄력적 IP 주소: 동적 클라우드 컴퓨팅을 위한 고정 IPv4 주소
- 태그 사용자가 생성하여 Amazon EC2 리소스에 할당할 수 있는 메타데이터

## RDS

---

RDS(Relational Database Service)란 관계형 데이터베이스를 제공하는 AWS의 서비스이다. 유저가 사용하기 쉽도록 인프라 등을 자동화 시켜주고 유저들은 앤드포인트로 접속할 수 있는 데이터베이스를 제공받는다. 아마존의 RDS를 사용하면 클라우드에서 관계형 데이터베이스를 간편하게 설정, 운영 및 확장할 수 있다. 하드웨어 프로비저닝, 데이터베이스 설정, 패치 및 백업과 같은 시간 소모적인 관리 작업을 자동화 할 수 있고, 비용 효율적이고 크기 조정 가능한 용량을 제공한다는 특징을 가진다. 사용자가 애플리케이션에 집중해 애플리케이션에 필요한 빠른 성능, 고가용성, 보안 및 호환성을 제공할 수 있도록 지원한다.

## S3

---

Simple Storage Service의 줄임말로 파일 서버를 의미한다. 정적 요소인 이미지나 동영상을 가지고 있따가 제공해주는 역할을 한다. EC2와는 다르게 무제한 저장이 가능하다.

### 참고

---

- https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AWSEC2/latest/UserGuide/concepts.html
- https://velog.io/@ghldjfldj/AWS-RDS%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80-zuaaizv4
- https://velog.io/@matisse/AWS-%EB%B0%B0%ED%8F%AC-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%A0%95%EB%A6%AC
