# 네트워크

## 네트워크의 기본

네트워크가 있기에 컴퓨터들간의 연결이 가능하다. 이러한 네트워크에 연결되기 위해선 `protocol`, `IP 주소`, `Port`가 필요하다. 즉, 어떤 방식으로(어떤 프로토콜), 어디 컴퓨터(IP 주소)에, 어떤 프로그램(PORT)를 연결할 것인지가 중요하다는 것이다.

## 클라이언트, 서버

클라이언트는 정보를 요구한 쪽, 서버는 요청 받은 정보를 제공하는 쪽을 의미한다. 클라이언트는 대표적으로 웹과 앱이 있고, 클라이언트는 사용자에게 화면을 띄어주고, 사용자의 요청을 서버로 전달해준다. 서버에서는 요청된 요구를 처리하고 결과를 제공해주는 역할을 한다.

서버에서는 요청에 따라 정보를 제공해줄 수 있는 프로그램이 실행되고 있고 각 서버들은 목적에 맞는 데이터를 가지고 있다. 웹을 제공하는 서버는 웹 서버, 클라이언트에 데이터를 제공해주는 서버는 API 서버, 이미지를 제공하는 서버는 이미지 서버, 비디오를 제공해주는 서버는 비디오 서버라고 부른다.

## 프로토콜

네트워크 통신은 전세계적으로 통용되는 규칙이 있는데 이를 통신 프로토콜이라고 부른다. 프로토콜 중 가장 많이 사용되고 알려진 방식으로는 `HTTP`가 있다. 브라우저에서 정보를 주고 받을 때 HTTP 프로토콜을 이용하여 이루어진다. HTTP 외에도, 컴퓨터를 원격으로 접속할 때 사용되는 `SSH`, 이메일을 보낼 때 사용되는 `SMTP` 프로토콜 등이 있다. `HTTP`는 가장 대중적으로 사용되는 방식이지만 통신 과정에서 보안에 문제가 있어 개선된 방식인 `HTTPS`가 등장하게 되었다. 따라서 현재는 대부분의 웹사이트에서는 `HTTPS`의 프로토콜을 이용하고 있다. 컴퓨터의 OS가 네트워크 신호를 특정 프로그램으로 전달해주기 위해 여러 과정이 존재하는데 이를 `OSI 7 Layer`라고 부른다. 총 7개의 계층으로 이루어져 있고 각 단계마다 역할이 정해져있다.

## IP

`IP`란 Internet Protocol Address의 줄임말로 네트워크 통신을 위한 주소를 뜻한다. 이는 컴퓨터마다 고유하게 주어진 주소가 아니라 우리가 연결된 네트워크를 기준으로 IP 주소를 부여받게 된다. 기존에 사용하던 방식은 Ipv4 방식으로 주소의 개수를 255의 4승 만큼 표현이 가능하다. 203.234.120.5와 같이 표현된다. 현재 Ipv4 방식으로 표현할 수 있는 주소가 거의 다 채워져 255의 6승 만큼 주소가 할당이 가능한 Ipv6가 등장하였다.

## PORT

포트란 컴퓨터 내의 프로세스에 도달하기 위한 주소를 나타내는 역할을 한다. 즉 포트란 컴퓨터 내에서 프로세스가 가지고 있는 주소를 의미한다. 컴퓨터끼리 연결하기 위해선 네트워크 주소인 IP 주소를 알아야 했다면 프로세스에 연결되기 위해서는 포트번호를 알아야 한다. HTTP의 기본 포트는 80, HTTPS의 기본 포트는 443이다.

네트워크 통신이란 컴퓨터끼리의 연결이기에 보안이 중요하다. 보안을 유지하기 위해 컴퓨터끼리의 네트워크 연결을 제한하는 것을 방화벽이라 부른다. 방화벽이란 IP 주소, 포트번호 등 네트워크 연결에 쓰이는 정보들을 바탕으로 연결을 제한하는 것을 의미한다.

## 도메인

도메인이란 IP주소와 port번호를 사람이 인식하기 쉽게 표현한 네트워크 영문 주소이다. 즉 도메인 네임은 네트워크용 영문 주소이다. IP주소를 받기 위해선 도메인 네임을 네임 서버에 보내 IP주소를 반환 받는 작업을 거쳐야 해당 IP 주소에 접근이 가능해진다.

### 참고

- https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer
